Hij staat weer aan volgens mij. We hebben vorige keer afgesproken dat je
zou vertellen over het proces in Hamburg. Hoe kwam je daar terecht?
Ja, ik kreeg een uitnodiging van de officier van Justitie in Hamburg, aan mevrouw
Schelvis, het was netjes vertaald in het Nederlands. Of ik wilde komen getuigen.
En dat was naar aanleiding van je verklaringen voor het Rode Kruis?
Dat denk ik. Ik weet niet hoe ze anders aan mijn naam en adres zijn gekomen.
Ja.
Maar goed, dat is natuurlijk nooit moeilijk, als jij dat wilt, om dat uit te zoeken.
Nee.
Maar ik weet niet van welke zijde dat gekomen is.
Je kreeg een brief?
Ik kreeg een brief, ja, en daar stond die uitnodiging in. Dus ik heb me trouw
gemeld in Hamburg toen het proces begon. Ik was zogenaamd getuige.
Ja.
Tegen een hoge SS-man, die heette Michalsen.
Waarvan ik toen nooit wat gehoord had.
Want toen was ik nog niet zo bezig met Sobibor zelf.
Je hebt later wel wat van, over hem gelezen?
Ik heb over hem wat gelezen, ja.
Ja.
Hij was een hoge functionaris, hij zat in de staf van Globocnik.
Oké.
Dat betekent dus dat hij één van de mannen was die aan de touwtjes trok.
Globocnik was?
Globocnik was de man die de drie vernietigingskampen onder zich had.
Dit is voor de band.
Ja, en onder hem stond, of boven hem moet ik eigenlijk zeggen, een inspecteur van de drie vernietigingskampen,
dat was Christian Wirth, een in Stuttgart geboren man die geen opleiding had gehad. Maar goed,
je hoeft dus ten tijde van de Holocaust en de kampen geen opleiding te hebben [lacht] genoten.
Dat ging vanzelf. Hij was één van de ergste, volgens alle getuigen. Ze noemden hem ook onder
elkaar, de SS-mannen, 'Wilde Christian'. Maar goed, het was voor mij volkomen vreemd om tegenover
de man te staan die verhoord zou worden. Omdat ik nauwelijks iets van hem wist, kon ik geen nuttige
gegevens inbrengen. Dus het was heel kort van duur toen ze in de gaten hadden dat ik wel in Sobibor
was geweest, maar heel kort. Ze hadden liever een man gehad die er langdurig was geweest, dan
hadden ze meer aan de weet gekomen over die man.
Maar dat zijn er niet zoveel.
Maar het is de vraag of hij zich ooit persoonlijk met Sobibor had bemoeid. Hij was wel één
van de leiders van de Aktion Reinhard, maar zijn naam was, althans voor mij onbekend.
Waren er meer mensen die je later nog als overlevende zou tegenkomen?
Ik heb daar een vrouw ontmoet, maar het kan ook haar man geweest zijn,
dat weet ik niet eens meer, die wat meer over hem kon vertellen.
En ik heb nog een keer een verslag van haar gekregen vanuit Amerika met haar verhaal erin.
Dat heb ik niet onthouden. Ik vond het niet interessant genoeg
om dat te willen onthouden, wat ze mij geschreven heeft.
Was er een grote groep getuigen, overlevenden?
Nee, er waren er maar een paar.
Maar vertel iets, want dat is dan zo’n heel vroeg proces.
Ja, ja, vandaar dat dat ook bij mij niet meetelt [lacht], dat proces.
Ja, maar ik wil het wel weten hoe het er toeging.
[lacht]
Ja, ik kreeg, zeg maar...
Je kreeg een kamertje en je werd naar de rechtszaal geleid.
...een plattegrond en moest aanwijzen waar de verschillende afdelingen van het kamp waren, van
Alter Flugplatz hè, want daar ging het om. Het ging om het kamp waarin ik gezeten heb.
Ik kon aanduiden waar ik gewerkt had, want dat was een gebied waar een aantal hallen stond waar vliegtuigen
in gerepareerd konden worden. En in die hallen heb ik gewerkt en die kon ik mij nog, uiteraard, want
ik was daar enige dagen, ik geloof zelfs één of twee weken, dat weet ik ook niet eens meer precies...
dus dat kon ik aangeven en ik kon ook aangeven waar een borstelfabriek was.
Hmhm.
En voor de rest was het een onbekend kamp.
Je hebt helemaal niet verteld hoe het daar was, hoe slecht je behandeld werd?
Nee, ik geloof ook niet dat ze dat gevraagd hebben. Nee.
Vandaar dat ik tot mijn verrassing al heel snel werd entlassen.
En ben je toen nog bij de rest van het proces geweest of?
Nee, daar ben ik niet geweest. Nee.
Je bent gewoon terug naar huis gegaan?
Ja, ik weet niet eens of ik de kosten vergoed heb gekregen. Toen was ik nog niet zover dat ik op
dergelijke dingen lette [lacht], wat nu wel het geval is, tenminste, als je getuige bent, hè.
Ja, natuurlijk.
Ja.
Natuurlijk, dat geld is er.
Ja. Ja, want daar is enig misverstand over. Van de week, nee ik moet zeggen vorige week, ik
geloof donderdag, heb ik een inleiding gehouden in het Bungehuis voor de MA-studenten.
Ja.
En een vrouw, die heeft van tevoren eigenlijk mijn hele doopceel gelicht. Die heeft zich heel
erg goed ingewerkt in alle stukken om daar een goede lezing van te maken en dat heeft zeker
wel een kwartier geduurd. Toen kwam ook het proces aan de orde. Ik zeg: dat proces, daar ben
ik dus geweest, ook als getuige en als getuige krijg je de onkosten vergoed.
Je hebt het nu over het proces-Demjanjuk?
Ja.
Maar zij dacht dus dat die Nebenkläger alles vergoed kregen, als ze er maar waren. Ik zeg:
nou, dat misverstand moet ik eens en voor altijd ophelderen, want dat is niet zo. Als je
eenmaal getuige bent geweest, al is het maar een dag, ik ben toevallig over twee dagen verhoord,
dus ik kreeg voor twee dagen vergoeding. In twee verschillende weken moet ik daarbij zeggen.
Dan krijg je dat vergoed en voor de rest moeten alle Nebenkläger op eigen kosten verder
naar München komen. En dat is voor velen ook bezwaarlijk.
Ja, natuurlijk.
Want de vliegreis en het hotel en dergelijke, verblijfkosten,
dat is alles bij elkaar opgeteld niet gering.
Nee, dat loopt ontzettend op.
Ja.
Ik heb het ook gedaan.
Ja, vandaar dat ik alleen als het hoognodig is kom en verder niet. Overigens worden wij netjes
bediend door één van de begeleidingsgroep, Manuel, en van hem hebben we juist -heb ik vanmorgen
uitgeprint- de dagen doorgekregen waarop het proces weer zitting houdt.
Ja.
Dat loopt tot eind december inmiddels.
Nou, nog wel langer. Nog wel langer.
Het zal wel langer duren, ja.
Ja, wel langer. Dat kan niemand betalen.
Ja.
Dan moet je daar gaan wonen.
Maar Jules, je kwam terug in Nederland. Hamburg was in welk jaar?
Nou, het enige wat ik mij weet te herinneren om dat jaar
te bepalen was die bezetting door de Molukkers.
O ja.
Ja.
En toen verdween Sobibor weer naar de achtergrond?
Ja. Ja, dat was maar even een heel kort oponthoud, over Sobibor. En toen ging ik dus weer gewoon verder
met mijn eigen werk bij de Arbeiderspers. Het was een kleine onderbreking van dat normale gedoe.
En toen werd het 1980, je ging je boek schrijven?
Ja.
Wanneer besloot je daartoe?
Nou, dat besloot ik, ik denk in 1984.
Nadat ik al vanaf 1983 vrij geregeld het proces in Hagen heb bezocht.
Daar heb ik zoveel informatie gekregen van zowel de overlevenden als van de SS-mannen die moesten
komen getuigen en van de documenten die daar werden voorgelezen. Ik schreef alles gelijk op, ik schreef
de vragen van de rechters en van de verdediging op, heel snel, en ook de antwoorden daarbij en dat
heb ik allemaal nog bewaard. Dus aan het einde van dat proces, ik was toen toevallig, dat was 1985,
bij mijn zuster in Australië, toen werd ik opgebeld door het Parool en zij deelden mij eigenlijk
het vonnis mee, dat hij weer tot levenslang was veroordeeld. En ik moest
Wie was “hij” op dat moment?
Frenzel, Karl Frenzel.
Frenzel, ja.
Ja. En ze vroegen dus of ik dat apprecieerde, het vonnis en toen zei ik, om eerlijk
de waarheid te zeggen, het interesseert me eigenlijk niet. En toen heb ik eigenlijk
hetzelfde gezegd wat ik ook tijdens het proces aan journalisten -tegen Demjanjuk, dat
proces- gezegd heb: voor mij is het belangrijker, toen al, in 1965/’66... overigens,
ik wist niet eens dat dat proces plaatsvond in ’65, tegen Karl Frenzel.
O, dat was je helemaal
Dat was helemaal onbekend hier in Nederland.
Ja.
Ja, één of twee journalisten hebben daar soms een artikel aan gewijd en dat was alles.
Goed, je hoorde het in Australië.
Ik hoorde het in Australië en ik zeg: nou, welke uitslag het ook wordt, ik vind het goed,
maar het belangrijkste is dat het bekendheid kreeg. Niet in Nederland, maar wel in Duitsland
en in andere landen, die hadden wel daarover gepubliceerd. Er is ook wel een Nederlandse
krant geweest hoor, ik geloof het Handelsblad, maar dat weet ik niet zeker. Ik heb wel het
stuk bewaard waarin Selma Wijnberg aan die journalist haar verhaal vertelde.
En het is de tijd waarin Eli Cohen begon te schrijven.
Aan mij?
Nee, aan zijn boek.
Ja, in 1984 had ik al anderhalf, twee jaar achter de rug, tijdens dat proces, en toen dacht
ik ja, ik heb het nou allemaal wel opgeschreven, maar wat doe ik daar eigenlijk mee?
En waarom heb ik het eigenlijk opgeschreven? Nou, het waarom was eigenlijk gewoon nieuwsgierigheid
om precies aan de weet te komen: wat is er nou werkelijk gebeurd in Sobibor.
Want dat was mij nauwelijks bekend. Ik wist bijvoorbeeld niet dat een opstand had plaatsgevonden,
ik kende de namen niet van de SS-mannen. Want in die tijd werden er, als ik goed heb,
negen SS-mannen moesten getuigen, of die waren eigenlijk verdachten moet ik zeggen.
En ja, hun namen heb ik ook eigenlijk voor het eerst gehoord.
En toen ben je op zoek gegaan?
En toen ja, toen kwam het proces in Hagen. Dat begon eind 1982, ik meen december ’82, maar ik meen
dat ik dat verhaal verteld heb, dat ik via een overlevende van Sobibor op het spoor ben gekomen en
ik daar dus in de eerste plaats wegens hem aanwezig was, niet als getuige, maar als...
Als vriend.
...belangstellende.
Ja.
Omdat ik eenmaal beloofd had: als jij komt, dan ben ik ook in de zaal, nog meer
zelfs, ik haal je van het station af. En dan breng ik je naar je hotel. En zo is
eigenlijk dat contact tussen die meneer Chaskiel Menche en mij ontstaan.
Je komt terug uit Hagen en waarschijnlijk diep onder de indruk van het proces.
Ja, dat mag je wel zeggen. Ja, ik was onder de indruk. Ja, en ook over de manier waarop de voorzitter
van de rechtbank de getuigen bejegende. Want in de loop van de tijd had ik -ook tijdens het Auschwitz-proces-
veel gelezen en daar leken de getuigen, de overlevenden, soms wel de misdadigers te zijn. Dat vond
ik uiteraard afschuwelijk. Maar die meneer Kremer, die de voorzitter was van de rechtbank, die was
heel benaderbaar en die had ook sympathie mag ik haast wel zeggen voor de getuigen. Niet openlijk,
maar door zijn hele houding kon ik die man goed waarderen. Ja.
Hij heeft mij een aantal keren gewaarschuwd, omdat hij al snel wist dat ik met de getuigen omging
en die kwamen niet allemaal gelijktijdig naar Hagen, maar ze werden stuk voor stuk opgeroepen vanwege
de mogelijkheid dat ze als ze bij elkaar zouden zijn elkaar zouden gaan beïnvloeden.
En daarvoor heeft rechter Kremer mij een paar keer gewaarschuwd:
u vertelt ze toch niets wat u inmiddels al weet over Sobibor,
zodat u ze beïnvloedt? Ik zeg: daar blijf ik verre van.
En wie heb je toen leren kennen van de overlevenden?
Ja, dat zijn er veel geweest.
Ja.
Dat zijn er veel geweest.
Dat was echt een groot proces geweest, hè?
Ja, het zijn er in ieder geval meer geweest dan twaalf omdat een aantal al eerder waren
gekomen dan dat ik tijdens het proces aanwezig was. Maar ik wist niet de volgorde van
de procesgang, die kende ik niet. Zoals Bialowitz, heb ik daar niet meegemaakt.
Die was al weg?
Die had al getuigd, ja.
Ja.
Ja. En nou weet ik niet zeker of Blatt ook al getuigd had, maar ik heb Blatt
bij mij thuis in de Betuwe, in Tricht, waar ik toen woonde, geïnterviewd.
Waarom? Omdat ik hem toen niet ben tegengekomen en dat wilde ik dus inhalen.
Datzelfde is gebeurd, nee, niet hetzelfde, Esther Raab was er wel, die was tijdens mijn
aanwezigheid getuige. En we, dat wil zeggen 'we' is Dunya Breur, die Slaviste, ze sprak
vloeiend Russisch maar ook vloeiend Pools, hebben ook nog twee spoorwegbeambten geïnterviewd
die dienst gedaan hebben op het rangeerterrein. Dus die zit ook in de,
In dat boekje.
in dat boekje, ja, in 'Getuigenissen'. Ja.
Ja, wanneer besluit je om een boek te gaan schrijven?
Ja, dat eh, [lacht] in 1984.
Als je terugkomt.
Toen ik terugkwam en al dat materiaal had en ook de documenten had gelezen die ik niet mocht
behouden tijdens het proces. Ik mocht ze inkijken, dat was dus de prerogatief van de Nebenkläger.
Eigenlijk was ik geen getuige, maar Nebenkläger, want ik werd wel kort verhoord door de Officier
van Justitie toen ik de eerste keer verscheen tijdens het proces. Ik had me aangekondigd. Maar
dat was een verhoor van nou, misschien van tien minuten. Toen bleek dat ik maar kort daar ben
geweest, toen zeiden ze: we vinden het wel leuk dat u hier bent, maar we kunnen bij u geen nadere
informatie inwinnen over het kamp zelf, want u bent er zo kort geweest. Ik zeg, nou, dat valt
in ieder geval wel mee, want ik ben daar tot een bepaald moment geweest en tot een bepaalde plaats
en daar kan ik wel over vertellen. Maar dat was niet zo interessant, dus het verhoor was met
tien minuten afgelopen. En toen kon ik gaan zitten, dat was de eerste keer dat ik kwam, op de
tribune en voor die tijd mocht ik nog niks zeggen.
Het is eigenlijk raar dat ze nooit Trawniki bij de Operation
Reinhard-processen betrokken hebben, hè?
Terwijl het er wel onder viel.
Nou ja, er zijn andere processen gevoerd, vooral tegen de man die daar de leiding had,
Karl Streibel, het zogenaamde Streibelproces. En daar is-ie niet veroordeeld.
Nee.
Nee, hij is vrijgesproken. Terwijl hij een aantal keren in Sobibor
is geweest en duivels goed wist wat daar gebeurde.
Ja, de kampen zijn nooit op elkaar betrokken in de geschiedschrijving, in mijn ogen. Het is net alsof
je ieder kamp afzonderlijk hebt en dan heb je ook nog wat satellietkampen zoals Trawniki.
Ja.
Ja, er is geen samenhang, nee.
Er is geen samenhang nog steeds.
Nee.
Heel raar.
Ja, want zo is Dorohucza ook nergens in betrokken geraakt.
Nee, absoluut, en die was ook in de omgeving, toch?
Ja. Ja.
Ik wilde je nog vragen, denk je dat je in staat bent om je intellectuele ontwikkeling
over Sobibor te beschrijven? Want, eerst maak je het plan een boek te schrijven.
Ga je dan nog verder onderzoek doen? Ik bedoel, ik heb het idee als ik naar je
kijk dat je steeds diepgravender onderzoek bent gaan doen.
Ja. Ja.
Wil je dat voor me beschrijven, hoe zich dat ontwikkeld heeft of heb je hulp nodig?
Nee, ik heb geen hulp nodig. Toen ik eenmaal dat proces had verlaten, de uitspraak was gevallen, toen
ben ik op zoek gegaan naar de documenten die ik niet heb mogen meenemen. En het belangrijkste deel van
de documenten lag in Dortmund. De Oberstaatsanwalt had daar zijn zetel, om het maar zo te zeggen. Toen
heb ik een verzoek gedaan aan de Oberstaatsanwalt die ik uiteraard goed kende, vanuit
het proces, want ik zat op een paar meter afstand in de zaal en we hebben ook wel eens met elkaar
gesproken. En ik heb hem een brief geschreven dat ik ter wille van een boek wat ik schrijven
wilde onderzoek wilde gaan doen in het archief van de Staatsanwaltschaft Dortmund, want onder
Dortmund viel dus dat proces. Dat heeft een jaar geduurd voordat ik antwoord kreeg.
Zo.
Het eerste antwoord was dat ze dat niet op prijs stelden.
[lacht] Sorry.
Maar daar nam ik geen genoegen mee en toen heb ik dus erop aangedrongen dat het belangrijk was, ook voor
Nederland -toen had ik nog helemaal geen idee dat het boek ook in andere talen vertaald zou worden- dat
het belangrijk was dat men precies wist wat er in Sobibor gebeurde. Het slot van het liedje: met veel
heen en weer gepraat heb ik toegang gekregen tot de Staatsanwaltschaft, nadat hij zich eerst had vergewist
dat hij bij het Ministerie van Justitie in Nordrheinland-Westfalen, want daar viel het onder, dat die
dat goed vond en dat hij toestemming kreeg om mij dus toe te laten tot het archief. Nou, veertien dagen
heb ik daar onderzoek gedaan. Ik heb toen een klein kopieerapparaat gekocht, een handzaam kopieerapparaat
en ik heb tegen de Oberstaatsanwalt gezegd, toen ik daar eenmaal was: ik heb dit apparaat bij me, ik
kan het u laten zien, ik ga van elk document waarvan ik denk dat het belangrijk is, een kopie maken,
want het is veel te moeilijk en te omslachtig om die documenten die daar lagen, om die of over te schrijven
of in mijn gedachten te houden. Dat is onbegonnen werk. Toen zei hij: als je dat doen wilt, dan moet
u dat doen, van mij heeft u toestemming. En zodoende heb ik heel veel documenten kunnen kopiëren. Waar
alleen maar de naam Sobibor in voorkwam en waar ik interesse voor had, want anders had ik stapels en
stapels moeten kopiëren, dus ik heb een keuze gemaakt. En aan de hand van die documenten is eigenlijk
voor een belangrijk deel mijn boek ontstaan. Want wat heb ik gedaan? Dat moet ik erbij vertellen, bij
elk document wat ik heb gekopieerd heb ik de oorsprong, ik had een stempeltje bij me en daar kon je met
losse lettertjes het archiefnummer bepalen.
Ja.
En op elk stuk heb ik dus dat stempeltje gezet, uit welk archief en
van welk jaar en welke ordner het zat, heb ik dus gestempeld.
En dan heb je de basis voor een boek, ja.
Ja, dus dat heb ik allemaal overgenomen in mijn boek, zodat iedereen kan nagaan, als
hij dat zou willen, als er ooit eens een tweede boek over Sobibor verschijnen zal, dan
zou die gebruik kunnen maken [hoest] van de bronnen die ik heb geraadpleegd.
Was je in die tijd al bewust dat er zoveel Nederlandse Joden waren
vermoord in Sobibor? Wanneer ben je je dat bewust geworden?
Dat ben ik bewust geworden in 1946.
Hoezo?
Want toen is de eerste publicatie verschenen over Sobibor. Het heet ook Sobibor, dat boekje.
Dat is uitgegeven door de voorloper van het Nederlandse Rode Kruis.
En die voorloper heette, Afwikkelingsbureau Concentratiekampen. En in dat boekje is voor
het eerst melding gemaakt van hoeveel Joden er per welk transport naar Sobibor zijn gegaan.
Nou, dat was niet helemaal compleet, want toen ontbrak er één transport, daar ben ik
later achtergekomen, want bijna elk jaar verscheen een herziene uitgave.
Ook al die herziene uitgaven ben ik op het spoor gekomen. Sommige mensen hebben mij gemeld
dat ze er één hadden en daar heb ik dan een kopie van gekregen en daar staan tot op de laatste
man of vrouw vierendertigduizenddriehonderddertien in vermeld. Dus toen wist ik precies hoeveel
Joden uit Nederland, ik spreek niet over Nederlandse Joden, want er waren stateloze Joden onder
en daar waren Duitse Joden onder, maar Joden uit Nederland, vanuit Westerbork naar Sobibor
zijn gestuurd. Dat was de eerste keer dat ik daar kennis van nam.
Kun je die statistiek uitsplitsen, want ik heb tot nu toe altijd
begrepen dat het Nederlandse Joden waren die vermoord werden.
Nee, dat waren niet allemaal Nederlandse Joden.
Maar je weet niet hoe die verhoudingen liggen?
Nou, de man in Ludwigsburg,
Ja.
hoe heet die, Walther.
Die heeft het wel uitgesplitst.
Ja.
En die komt tot de slotsom, globaal, dat er onder die negenentwintigduizend, want ik beperk
[hoest]
me nu even tot de periode dat Demjanjuk in
Sobibor, vermoedelijk moet ik zeggen, in Sobibor was. En hij heeft dus
[hoest]
uit die transportlijsten, vanaf eind maart, toen is die dus gekomen, tot het
moment dat hij vertrok uit Sobibor en naar Flossenbürg werd abkommandiert,
hij heeft gevonden dat er bijna tweeduizend Duitse Joden onder zaten.
O ja, maar dat zou dus betekenen dat eenendertigduizend Nederlandse Joden
op een Jodendom van honderdvijfduizend in Sobibor vermoord zijn.
Meer hè, want dan moet je er ook bijtellen,
[hoest]
even los van Demjanjuk, die eerste transporten.
Ja.
Dus tot eind maart.
En dan kom je dus op op die vierendertigduizenddriedertien.
Min tweeduizend.
Min tweeduizend, maar er waren ook Poolse Joden en stateloze Joden onder,
die hier zich in Nederland hadden gesetteld, waren gevlucht
en in Westerbork zijn gekomen.
Maar dan wrijft zich onze verschillende belangstelling, ik wil altijd weten
welk percentage van het Nederlands Jodendom in Sobibor is vermoord.
Ja, dat is moeilijk na te gaan. Dat kan je alleen maar nagaan aan de hand
van alle lijsten van het Rode Kruis. Ik kan er wel een natte vinger
Doe eens. Dertigduizend van de honderdvijfduizend waarschijnlijk.
Dat zullen het waarschijnlijk wel
geweest zijn. Ja.
Ja, dat is toch een derde.
Ja.
Nee, dat is nooit precies onderzocht.
Interessant hè?
Ja, maar ja, jij brengt iemand op een spoor [lacht].
[lacht] Ja, mijn argument is altijd de massale moord op Joden in Nederland.
Ja.
En met permissie, alle respect voor de vermoorde Poolse en Duitse Joden,
Nederland heeft haar eigen burgers laten vertrekken naar Sobibor.
Ja, ja, zo is het, ja.
En dat is ernstig genoeg,
Ja.
om heel precies te weten.
Ja, nou. Maar het is de vraag of je inderdaad dat onderscheid zou moeten maken.
Tuurlijk wel. Niet voor menselijke behandeling, niet voor dat
iedere Jood die sterft of een Pool is of stateloos of Duits,
Ja, elke
ieder teveel is.
Natuurlijk, ja.
Maar voor het argument,
er is een groot deel van het Nederlandse Jodendom
in Sobibor uitgemoord.
Ja. Ja.
Dat is een andere
Nou ja, ik omzeil dat door altijd te spreken van Joden uit Nederland.
Ja, ja.
Je zal bij mij nooit de uitdrukking Nederlandse Joden vinden.
Nou, ik heb goed gelezen, dus
[lacht]
Ja, trouwens, mijn eigen schoonouders, die waren eigenlijk Polen.
Ja, maar ze hadden een Nederlandse nationaliteit intussen?
Nee.
Waren stateloos?
Ja.
Ja, ingewikkeld.
Ja, maar wel interessant om er eens achter te komen [lacht].
Ik dacht het wel. Volgende stap. Goed, we gaan terug naar
jouw ontwikkeling. Jij duikt de geschiedschrijving in.
Ja.
Je wordt historicus en je was aan het vertellen wat de stadia waren
waarin je dat deed.
Ja. Ja, ik heb pionierswerk verricht.
Ga je die lijsten, wanneer heb je die gevonden, van de deportaties
uit Westerbork? Wanneer ben je daarmee begonnen te werken?
Ik ben, 1990 denk ik, ben ik begonnen. Dan deel ik dus die transportlijsten in twee delen in.
Ja.
Namelijk, het deel wat bij het NIOD ligt
en het deel wat bij het Rode Kruis ligt.
Ja.
Nou, het NIOD, dat was niet zo moeilijk, toen was meneer Schulten directeur
Van het NIOD en van hem mocht ik die lijsten gebruiken.
Ja.
Maar het probleem zat hem in die lijsten van het Nederlandse
Rode Kruis, want die wilden dat niet afstaan.
O?
En toen heeft Schulten een brief op poten geschreven naar het Rode Kruis, dat zij die lijsten
wilden hebben. In de eerste plaats, in die volgorde heeft hij het ook geschreven, in de eerste
plaats dat het NIOD op de hoogte moet zijn van alle transporten, terwijl zij maar een deel
hadden, en in de tweede plaats dat meneer Schelvis daar een boek over wilde schrijven, ook
over die transportlijsten. En dat heeft een jaar geduurd ongeveer...
Alles duurt een jaar.
...voordat die lijsten van het Rode Kruis mij ter beschikking stonden. En toen kon ik dus de totale
lijsten publiceren. En die zijn ook in de eerste twee edities van het boek 'Sobibor' opgenomen.
Je kwam dus al op het NIOD, wanneer was je daarmee begonnen, om daar onderzoek te doen?
Ja, dat moet ook begin jaren negentig geweest zijn of misschien
eind jaren tachtig, dat weet ik niet meer precies.
Omdat je van plan was een boek over Sobibor
te schrijven,
Ja.
ging je daar kijken.
En daar heb ik ook hele nuttige informatie gevonden.
Zoals?
Bijvoorbeeld over de Joodse Raad en ik heb dus gevonden, maar ik weet
niet of ik de eerste was die dat vond, de notulen van maart 1943,
van de Joodse Raad, dat er tijdens de vergadering de naam Sobibor is gevallen. Dat ze van die
naam gehoord hadden, maar verder hadden ze geen idee wat er achter die naam Sobibor stak. Maar
toen werd dus voor de eerste keer die naam genoemd, Sobibor. En dat is gewoon ergens blijven
steken bij het bestuur van de Joodse Raad, want er is verder niks mee gedaan.
Sobibor was echt onbekend in Amsterdam.
Was totaal onbekend, ja,
Ja.
totaal.
Kan je verklaren waarom het zo onbekend bleef, ook na de oorlog?
Nou, eh,
Daar heb je vast over nagedacht.
mijn verklaring is dat Auschwitz de aanleiding was om de mensen te richten op de Jodenvernietiging
in de gaskamers. Dat was Auschwitz. Die waren ook al eerder actief dan de Stichting Sobibor,
want die heb ik -zonder enige trots te zeggen- in 1999 opgericht, de Stichting Sobibor.
En toen wist nog steeds niemand wat Sobibor betekende.
Maar dat was het boek van de Negentien Treinen. Ik heb dat al veel eerder gelezen.
Ja, dat was eerder uitgekomen, ja, maar dat had toch een beperkte lezerskring.
En dat was toch van een hele andere opzet dan mijn boek.
Ja, absoluut, maar wel belangrijk.
Ja, was wel belangrijk. Ja, het boek wordt nu ook af en toe nog wel aangehaald.
Ik had hem
Het boek van Cohen.
[niest] Nou, is heel baanbrekend
werk geweest.
Ja. Ja.
Een treurmonument, noem ik altijd.
Heel emotioneel
geschreven.
Ja. Ja. Hij heeft ook een soort dissertatie erover geschreven.
Cohen?
Cohen, ja.
Ja.
Ja. Ja, een dissertatie over, ik heb het hier, over het syndroom, het concentratiekampsyndroom.
Maar ja, dat kon die natuurlijk niet aan de hand van Sobibor
onderzoeken, want er waren veel te weinig overlevenden.
Ja, maar ja, hij is in Auschwitz geweest als,
als arts.
Ja, wat vind je van de hypothese dat Sobibor niet bevrijd is door de Russen en
Auschwitz wel? Dat daarom Sobibor onbekend bleef. Of gaat je dat te ver?
Hoewel Sobibor eerder bevrijd werd.
Door de Joden zelf, ja.
Maar er is geen heroïsch beeld van
de Russen die er binnentreden hè?
De opstand!
Ja, nee, tuurlijk.
En Auschwitz is in 1944, toch?
Ja.
Januari, 24 januari bevrijd.
Door de Russen.
Ja.
En vanaf het begin in mijn idee is het voor Russische propaganda ook gebruikt.
Ja, want het is nagespeeld, al die weeskinderen die je dus daar
ziet tussen die twee rijen prikkeldraad. Dat is...
En dat is over Sobibor niet te doen.
...dat is nagespeeld. Nee, want Sobibor is door die grote actie van de opstand,
daarna met de grond gelijk gemaakt. En de Russen waren nog niet zo ver, in
die periode, in ’43, dat ze zelfs maar in de buurt waren.
Ja.
Vandaar dat de Russen er geen aandeel in gehad hebben, heeft kunnen hebben, behalve die Russen
die vanuit Minsk met Pecherski en met nog anderen in Sobibor als groep waren aangekomen.
Kortom, maar ik weet niet of dat in deze band mag, moet ik even denken of ik
het even wis, maar omdat Auschwitz Russische propaganda kon zijn, is het ook
beroemd geworden. Het Auschwitz Comité was ook communistisch eigenlijk.
Ja, was ook communistisch, ja.
Ja.
Interessant is geschiedschrijving.
[lacht]
[lacht] Toch?
Ja.
Vreselijk interessant. Jules, je ging de Rode-Kruislijsten bestuderen. Je
ging steeds dieper het materiaal in. Wat waren je volgende stappen?
Nou, proberen het boek zo up to date mogelijk te houden aan de hand van alle informatie die
ik bezat en dat bleef ik steeds doen, want bijna in elke druk, behalve de laatste drukken,
heb ik Sobibor opnieuw herschreven. De derde druk is heel anders dan de eerste twee drukken,
want in de loop van de tijd krijg je meer informatie en het is natuurlijk zonde om met die
informatie niks te doen als er een derde druk gemaakt zou worden. En dat moet ik gelijk erbij
vertellen, de uitgever, De Bataafse Leeuw, heeft zonder knipperen met de ogen het hele boek
weten om te gooien. En als jij -en dat weet je zeker- als jij daar dus correcties in aanbrengt,
en dat zijn hele pagina’s geweest, dan word jij aansprakelijk gesteld voor die meerkosten
en dat heeft De Bataafse Leeuw, met name Walter Wybrands niet gedaan.
We gaan door over jouw ontwikkeling.
Ja.
Je gaat met Johannes Houwink ten Cate werken medio jaren negentig?
Ja, ik heb hem voor het eerst, ik denk begin jaren negentig ontmoet. Dat was tijdens -dat is nu dat
ik het me eigenlijk weer kan herinneren- tegen de periode dat die film van Lanzmann draaide.
Shoah, ja.
Ja, wat zei je?
Shoah.
Shoah, ja. En ik zat toen in het forum, in de Balie met Lanzmann en met Lily van den Bergh,
en daar ontmoette ik Johannes. En vanaf dat moment zijn wij met elkaar opgetrokken.
Kan je wel zeggen.
Ja.
[lacht]
We zijn eigenlijk vrienden geworden.
Tuurlijk.
Ja. Ja.
En jullie werken samen bij de... goed, ga eens door met die laatste
intellectuele ontwikkeling richting jouw eredoctoraat?
Ja, dat was een verrassing natuurlijk. Alhoewel ik het, ik denk
[hoest]
een half jaar eerder wist dat het zou gaan gebeuren.
Professor Blom heeft, bleek achteraf, mij voorgedragen bij de Commissie van Promoties
om mij het eredoctoraat te gunnen. Dat was een hele belevenis moet ik zeggen.
Dat was in welk jaar?
Het is drie jaar geleden, dacht ik.
Nou, 2007, denk ik hè?
Ja, ik kan het zo zien.
Ja.
[lacht]
Goed.
Ja, jaartallen ben ik ontzettend slecht in. Althans, de nieuwe jaartallen.
Oké.
Ja.
Goed, je kreeg het eredoctoraat en dan komen we natuurlijk aan waarom we
hier zijn, het proces Demjanjuk. Wanneer wist je dat dat ging gebeuren?
Nou, zeker wel tien jaar geleden zou er een door Paul Witteman geleid,
ik weet niet meer hoe die uitzending precies heette, toen
werd ik uitgenodigd om wat, als ik dat wist, over Demjanjuk te vertellen.
Dat was tijdens het proces Treblinka?
Nee, dat was later, was later.
Oké.
Ja, ik wist nauwelijks meer dan de gemiddelde Nederlander wist.
Die wat gelezen had over het proces in Jeruzalem. Maar het was dus al een aantal jaren later.
Daar heb ik dus iets gezegd, maar het lag eigenlijk geen gewicht in de schaal. Het legde
[lacht] geen gewicht in de schaal [lacht]. Ja. Maar daar was ook bijvoorbeeld Rabbijn
Evers, die het op zijn manier vertelde en er waren nog een zoon van die columnschrijver,
die eerst voor de Volkskrant heeft geschreven en nu voor het Handelsblad. Hoe heette
die man? Een heel gevatte man. Nou, ik ben zijn naam even kwijt.
En toen?
En toen...
Wanneer werd je echt opnieuw geconfronteerd met Demjanjuk, het proces?
Wanneer hoorde je er voor het eerst over?
Ja, nou, voor het eerst hoorde ik iets over het proces, althans de voorbereidingen van het proces, nogmaals,
het jaar dat is heel moeilijk om dat te reproduceren, maar ik denk anderhalf jaar geleden.
Toen kreeg ik een uitnodiging van Walther in Ludwigsburg om de transportlijsten aan hem te geven, of
de kopieën natuurlijk. En hij was toen al bezig met alle voorbereidingen die tot een proces zouden moeten
leiden. Nou, ik ben dus degene die ze heeft toegespeeld en zeker dus de lijsten vanaf eind maart ’43
toen Demjanjuk daar was, want daar ging het eigenlijk om. Dat is eigenlijk de basis geweest voor die
negenentwintigduizenddriehonderd, geloof ik, [lacht] die in de aanklacht staan vermeld.
En toen had je al de Stichting Sobibor helpen oprichten?
Ja, die bestond al. Ja.
Wanneer is het ook alweer opgericht?
In 1999.
Wat was de reden om daar een echte organisatie van te maken? Voor jou.
Ja, dat is een leuk verhaal. Ik geloof niet dat ik dat al verteld heb hier voor deze camera.
Nee.
Maar het heeft te maken met een geste van het ministerie.
Dat ze gelden ter beschikking wilden stellen voor gebeurtenissen die in de oorlog hadden
plaatsgevonden. Het was mij toen uiteraard ook ter ore gekomen en aan de hand van formulieren
moest je opgeven welke bedragen dat zou gaan kosten en welke onderdelen je zou nader belicht
willen hebben, die nog niet belicht waren. De stichting, nee, toen was er nog geen stichting,
met dat gegeven heb ik een tijd zitten dubben, tot een moment dat ik een Bar Mitswa heb
bijgewoond in Arnhem. Het kan ook Nijmegen geweest zijn.
In die hoek, ja.
En degene die die Bar Mitswa leidde was rabbijn Edward van Voolen.
Ja.
[slikt] Met hem had ik al eerder kennisgemaakt, dat was in 1986 toen wij samen, en dat was
de eerste reis van het Auschwitz Comité, naar Polen gingen en niet alleen Auschwitz hebben
bezocht, maar ook Sobibor en Treblinka en Majdanek. Ik geloof, Treblinka stond toen nog niet
op de lijst. En tot mijn verbazing, hij leidde de dienst voor die Bar Mitswa.
Na afloop hebben we elkaar weer gesproken, hebben we natuurlijk nog even gesproken ook over onze
gezamenlijke tocht rond de asheuvel, met ons beiden zijn we daar rondgelopen, rond die asheuvel
en we waren bijzonder onder de indruk van wat daar gebeurd was. Dat je dus op de plaats, voor de
eerste keer na de oorlog, op de plaats zelve bent geweest waar het gebeurd is. Toen wisten we nog
niet precies waar de gaskamers waren, maar dat lag vlak in de buurt. En toen bracht ik het gesprek
op de mogelijkheid om van het ministerie geld te krijgen voor bepaalde projecten. Daar hebben we
toen met elkaar over gesproken en of het idee nou van hem kwam of van mij, dat weet ik niet eens
meer, maar gezamenlijk kwamen we tot de conclusie, er moest een stichting in het leven worden geroepen
en die stichting zou dus Stichting Sobibor moeten heten. Want alleen een stichting kan geld ontvangen
van het ministerie, maar ook van andere geldgevers.
Vandaar dus die vorm van een stichting. Toen heb ik contact opgenomen, nadat we het daarover eens
waren. Hij zegt: ja, maar ik heb het te druk, alles wat je verder wil doen, dat moet jij maar doen,
hou me af en toe eens op de hoogte, want we hebben nu besloten om dit te doen en het is aan jou
om het verder te leiden. Toen heb ik contact gezocht met het Auschwitz Comité. We dachten aan een
soort overkoepelend orgaan, waar ook de Stichting Sobibor onder zou moeten vallen.
Auschwitz was dus een paraplu, zo moet ik het eigenlijk beter zeggen, waaronder
Sobibor viel. Nou, ik had daar enigszins wel oren naar, maar ik wilde eigenlijk
mij niet laten leiden door de leidraden van het Auschwitz Comité [lacht].
Dat begrijp ik.
[lacht] Ik zeg het heel voorzichtig.
Goed.
Toen heb ik een aantal projecten uitgekozen en dat is in de eerste plaats een gedenkteken voor de
slachtoffers van Sobibor. De tweede plaats was een fotoreportage van een bekende fotograaf, Dievendal
heet die geloof ik, bekende fotograaf, en die wilde wel een reportage maken, een reisreportage van
Westerbork naar Sobibor, zonder dat daar mensen in voorkomen, maar de objecten waar je langsheen
bent gegaan. En het derde was een soort brochure voor de jeugd. Alleen de herdenkingsplaats voor
Sobibor is toen gegund. Daar hebben we toen honderdduizend gulden voor gekregen, en ik moet daarbij
direct zeggen, ik geloof dat het toen achttien procent was, min achttien procent BTW, dus in feite
kregen we geen [lacht] ton, maar kregen maar achttiende deel van een ton.
Tweeëntachtigduizend.
Ja. Ja. Nou, dat heeft een een tijd geduurd voordat daarover werd beslist. Toen vielen dus
die andere, die laatste twee objecten af en alleen die herdenkingsplaats over Sobibor bleef
in stand. Maar toen ik daar in klein comité over begon te praten en ik meen dat ook Dirk
Mulder daar een onderdeel van was, toen kwam hij op de gedachte, je kunt niet alleen een
gedenkteken voor Sobibor plaatsen. Als je dat wil doen, dan moet je dat ook voor de andere
kampen doen waarheen, vanuit Westerbork Joden werden gedeporteerd.
Maar Dirk Mulder, even nog voor de band, Dirk Mulder is de directeur van Westerbork.
Ja. En ik vond dat hij gelijk had, je kan niet er maar één uitpikken, in Westerbork
zou dat dan moeten staan, dat monument, je kan er niet één uitpikken, terwijl je die
andere terzijde laat liggen. Nou, toen was er al een bestuur, zij het een heel ander
bestuur dan nu. Daar zat Ton Cales, was de penningmeester en zijn vrouw was lid van het
bestuur en ik was de voorzitter/secretaris. Het was toen maar heel beperkt. Nou, zo gezegd
zo gedaan, toen hebben we die vormgever, god jee, hoe heet die nou?
Dat doet er niet toe.
Die ook de Hollandse Schouwburg, die namenwand heeft gemaakt, een hele bekende. Die hebben we
toen in de arm genomen met het verzoek om iets te bedenken wat recht doet aan al degenen die
vanuit Westerbork werden gedeporteerd. En niet alleen dus naar Sobibor, maar ook naar Auschwitz,
naar Theresienstadt, naar Bergen-Belsen en naar hoe heet dat kamp, vrouwenkamp?
Ravensbrück?
Ravensbrück, ja.
Ja.
Nou, dat project is van start gegaan en ik zal je niet vermoeien met alle [lacht] moeilijkheden
die daarmee gepaard gaan, en met onenigheden die er ook mee gepaard gaan, en met de financiële
kwesties, die mij nachtmerries hebben bezorgd, want wat bleek? Al bij al bleek het ver
boven de ton uit te komen, of boven die tweeëntachtigduizend.
Jules, ik stel voor even te pauzeren en dan echt even naar het proces Demjanjuk te gaan.
Hm.
Is dat goed voor jou?
Ja, ik vind het goed.
Maar wel even pauze.
Ja.
Nou ja, ik heb al iets verteld over de aanloop naar het
proces met die transportlijsten. Maar toen kwam het volgende punt aan de orde, namelijk
het punt van Nebenkläger. Walther, die vond het belangrijk dat er Nebenkläger zouden
komen tijdens dat proces, want dat gaf toch het proces een bepaalde lading mee. Maar in
die periode dat hij dat vond, werd ik aangemoedigd om mij als Nebenkläger
aan te melden. Maar wat bleek? Ik was de enige ook toen. En wat bleek ook? Dat als
je Nebenkläger zou worden, dan moest je de kosten van de advocaten betalen.
O? Ja, vreselijk. Ja.
En toen heb ik ervoor bedankt. Ik zeg, [lacht]
Nee.
daarom, over mijn lijk, bij wijze van spreken. Wie haalt dat nou in zijn hoofd? Ik wist dat dat gebruikelijk
was in het Duitse recht, want dat had ik al eerder meegemaakt, tijdens het proces tegen Frenzel in
Hagen, toen ik mij aanmeldde als Nebenkläger, toen moest ik mijn hele hebben en houwen op papier zetten.
Dat wil zeggen mijn financiële hebben en houwen. En waarom? Dat als het proces zou eindigen in vrijspraak
voor Frenzel, dan moeten ook de Nebenkläger meebetalen aan de proceskosten. En die kosten waren voor
mij, hadden ze berekend, zoiets van zeshonderd gulden per maand.
Zo.
Ja, dat is geen kattenpis.
Nee.
Ik moest naar het consulaat in Amsterdam, het Duitse Consulaat en daar moest ik alle spullen
inleveren die ik had geschreven, wat mijn huis waard was en dat ik een auto had en dat ik
hypotheek had en dat ik, weet ik veel, kapitaal of wat dan ook en ik idioot heb dat allemaal
nog gedaan ook. Toen bleek dat ik dat inderdaad moest gaan betalen. Het is zelfs zo, en ik
heb die kaarten bewaard, dat toen de datum inging waarop ik zou betalen moeten, en ik niet
betaalde, toen kreeg ik een aanmaning dat ik nog niet betaald had vanuit
Vanuit Duitsland?
Ja. Nou ja, toen heb ik gezegd: als dit zo moet doorgaan, dan maak ik publiciteit in de Nederlandse
dagbladen, dat dat moet gebeuren tijdens een proces in Duitsland, dat slachtoffers nog moeten betalen
aan de proceskosten. Nou, na enig beraad tussen de rechters in Hagen hebben ze mij uiteindelijk
toestemming gegeven om zonder verdere kosten als Nebenkläger op te treden.
Hebben de andere mensen die hebben getuigd in Hagen wel moeten betalen?
Er is geen andere getuige geweest in Hagen. Ik was de enige persoonlijk
aanwezig. Er was een advocaat van de Nebenkläger, zoals nu bijvoorbeeld
Nestler en die vertegenwoordigde een aantal nabestaanden.
Maar die zijn nooit in de rechtszaal geweest, dus ik weet niet of zij ook hebben
moeten meebetalen voor het geval dat het proces ten gunste van de verdachte zou
eindigen.
Kunnen we zo vragen.
Ja.
En is het toen geëindigd met veroordeling, het proces in Hagen?
Ja, het is geëindigd met een veroordeling, maar op een hele bijzondere manier.
Namelijk, in het proces ’65-’66 waren negen aangeklaagden verschenen en...
god, nou wou ik wat zeggen en nou weet ik het even niet meer.
We hebben het over het betalen
O ja.
[hoest]
Maar die waren aangeklaagd en de aangeklaagden betalen niet. Maar die anderen, die kende ik niet persoonlijk.
Ik wist alleen maar dat die advocaat van de Nebenkläger een stuk of, weet ik niet hoeveel, vijf, zes
misschien, nabestaanden in zijn portefeuille had. Maar ik heb die man nooit, maar dan ook nooit één
woord horen inbrengen bij de rechtbank. En dat was eigenlijk de reden dat ik naar de rechtbank ben toegegaan
door te zeggen: ik wil zelf Nebenkläger worden. Zo is het eigenlijk gegaan.
Hm, ha.
Nou, dus ik was de eerste en ik bleek voorlopig de enige te zijn en daar had ik ook
helemaal geen zin in, als enige Nebenkläger daar te moeten optreden en de kosten die
ik zou moeten betalen, dat stond zwart op wit hoor, ik vertel geen sprookjes.
Nee, natuurlijk niet.
Nou, ik nam daar toen geen genoegen mee en ik zeg: als die condities zo
blijven, ik ben de enige en ik moet betalen, dan kan je mij vergeten.
Nou, in de loop van de maanden kwamen ze dan toch tot de
conclusie dat de Nebenkläger niks hoefden te betalen.
Integendeel, die Nebenkläger werden, ik meen via Nestler, de advocaat die daar optrad naast
de andere Nebenkläger, die is overeengekomen met de rechtbank dat ze in dit geval niet als Nebenkläger
zouden spreken, maar als getuigen en waarom? Omdat getuigen dus wel betaald krijgen. Dus dat
was een handige zet van Nestler en van de rechtbank, want die wilden toch wel wat weten over
die Nebenkläger, over hun familieleden. En zo is het eigenlijk gekomen dat de Nebenkläger plotseling
getuigen waren, zonder dat ze dat van tevoren eigenlijk wisten.
Wat verwacht je van het proces? Wat zijn je gedachten daarover? Is er een ontwikkeling in geweest?
Ik zie die ontwikkeling niet.
Nee, ik vraag het je.
Het is allemaal nog zo duister. Het blijft toch een spel van ja tegen nee. Er zijn nou zoveel getuige-deskundigen
gekomen, bijvoorbeeld over dat laten we het noemen, persoonsbewijs van Demjanjuk, die verklaren
dat dat bewijs echt is. En die verklaringen komen niet alleen vanuit Amerika, waar dat onderwerp
ook al onderdeel van het proces is geweest tijdens een zitting tegen Demjanjuk, maar die verklaringen
komen ook, als ik het goed heb begrepen, uit de Sovjet Unie.
En alle deskundigen die moesten voorkomen om hun deskundigheid ten toon te spreiden, over de
echtheid, maar daarentegen is natuurlijk de advocaat van Demjanjuk, dan komt die in het geweer
en probeert op alle mogelijke manieren dat te ontkrachten door te zeggen: jullie kunnen dan
wel ons veel vertellen, maar kijk eens hiernaar en kijk eens daarnaar en kijk eens naar het
papier en kijk eens naar die handtekening. Hij zegt dus: dat bewijs is vervalst. Nou, dat blijft
een ja-spelletje tegen een nee-spelletje en de rechtbank moet uiteindelijk verklaren of het
document nou echt is of niet. Dat is een belangrijk moment in de rechtszaal.
Is hij Demjanjuk, ja.
Ja, nog belangrijker elementen zijn: in de eerste plaats, is de man die in de rechtszaal daar
ligt, is hij de man die wij als Demjanjuk beschouwen? En in de tweede plaats, stel dat hij Demjanjuk
is, is hij dan in Sobibor geweest? Dat zijn eigenlijk, plus dus de identiteit van die persoonskaart,
eigenlijk de drie punten waarom alles draait. Nou, ga daar maar aan staan.
Ja.
Dus het is niet te voorspellen wat de afloop van het proces zal zijn. Er wordt heel veel
gesproken, er wordt heel veel gekift tussen de rechter en de advocaat van de Nebenkläger.
Soms is het op het onbehoorlijke en onbeschofte af en dan de volgende dag, dan zijn ze
weer gewoon, nou, vrienden mag ik misschien niet zeggen, maar spreken ze mekaar gewoon
weer toe en gaan gewoon verder tot de orde van de dag. Dus het zijn gevechten die beslist
moeten worden. Ik sta dus niet graag in de schoenen van de rechters.
Wat doet het met jou, het proces, die getuigenis?
O, helemaal niks.
[hoest]
Helemaal niks. Het zal mij eigenlijk een zorg zijn of hij veroordeeld wordt of niet. Nee. Wat ik belangrijk
vind, en dat heb ik al vele keren dus zowel op de televisie als in kranten verklaard, het belangrijkste
van het proces is dat inmiddels naast Auschwitz, waar we het in het begin over hadden, nu ook Sobibor
op de kaart is gezet en iedereen, over de hele wereld kan weten en als die dat zou willen, moet weten
wat er in Sobibor is gebeurd. Dat het kamp bestond en wat er heeft plaatsgevonden, dat vind ik het
allerbelangrijkste. En wat ik voor mij persoonlijk heel belangrijk vond, dat ik toen ik werd gehoord
als getuige, dus niet als Nebenkläger en ik moest vertellen aan de rechters hoeveel naaste familieleden
ik heb verloren in Sobibor, toen heb ik er twintig met naam en toenaam, met geboortedatum, met datum
van vertrek en datum van dood in een Duitse rechtbank voorgelezen. Wie had dat ooit kunnen denken?
Dat was eigenlijk mijn, nou, triomf is niet het goede woord, maar dat heeft me heel veel gedaan, dat
ik dat zonder onderbreking mocht vertellen.
Dankjewel, Jules.
Ja.